# Анализ оттока клиентов банка

Проект завершен.

## Данные

Банк располагается в Ярославле и областных городах: Ростов Великий и Рыбинск. В наличии были следующие данные о клиентах банка. 
- идентификатор пользователя
- баллы кредитного скоринга,
- город,
- пол,
- возраст,
- количество объектов в собственности,
- баланс на счёте,
- количество продуктов, которыми пользуется клиент,
- есть ли кредитная карта,
- активный клиент,
- заработная плата клиента,
- остался ли клиент пользователм банка.

## Задача


- Провести исследовательский анализ данных,
- Выделить портреты клиентов, которые склонны уходить из банка,
- Сформулировать и проверить статистические гипотезы:
    - Проверить гипотезу различия дохода между теми клиентами, которые ушли и теми, которые остались;
    - Проверить гипотезу различия баланса на счёте между теми клиентами, которые ушли и теми, которые остались.


## Используемые библиотеки

pandas, numpy, seaborn, matplotlib, plotly, stats

## Результаты

Определили, в каких случаях  и какие клиенты перестают пользоватся услугами банка. Сформулировали предложения по дальнейшей работе с клиентами.

**Портрет клиентов, которые склонны уходить из банка:**

- Страше 40 лет;
- Проживают в городе Ростов Великий;
- Женщины чаще перестают быть клиентом банка;
- Редко пользуются услугами банка;
- Имеют 1 продукт банка или же 3-4.

**Рекомендации:**
- Подготовить предложения для страшего поколения, например, пенсионная программа или карта для людей 50+ с бонусами, которые будут привлекательны именно для данной категории людей. Или, как варинат, ипотека на покупку земли или дачи.
- Определить причины оттока половины клиентов в Ростове Великом. Продумать предложения для клиентов данного города.
- Для женщин подготовить, например, спецпредложение, повышенный кэшбэк на дамские категории покупок: салоны красоты, магазины одежды. Или же партнерские магазины в подобных сферах.
- Не забывать про постоянных клиентов, например, делать приятные скидки и слать рассылки с благодарностями, что они - ваши дорогие клиенты;
- Проверять наличие контактных данных, чтобы все клиенты банка своевременно получали полезные рассылки и предложения, а также успеть "удержать" потенциальных клиентов, которые собираются покинуть банк, например, те, у кого более 2х продуктов банка, особенно 4ре (это максимально на данный момент число продуктов на одного клиента).
- У трети клиентов отсутствует информация о балансе счета, возможно, это говорит о том, что у клиента нет дебетовой карты. Стоит проверить эти данные и добавить пояснение в документации к информации о клиентах банка.


