# Анализ бизнес-показателей. Почему продукт не окупается и какие факторы отрицательно влияют на привлечение пользователей.

## Данные

Есть данные о пользователях, привлечённых с 1 мая по 27 октября 2019 года:
- Таблица с логом сервера с информацией о посещениях сайта:
    - уникальный идентификатор пользователя
    - категория устройства пользователя
    - дата и время начала сессии
    - дата и время окончания сессии
    - идентификатор рекламного источника, из которого пришел пользователь
    - страна пользователя
- Таблица с информацией о заказах:
    - уникальный id пользователя, который сделал заказ
    - дата и время покупки
    - выручка
- Таблица с информацией о затратах на маркетинг:
    - идентификатор рекламного источника
    - дата
    - затраты на этот рекламный источник в этот день

## Задача

- Изучить откуда приходят пользователи и какими устройствами они пользуются,
- Рассчитать сколько стоит привлечение пользователей из различных рекламных каналов;
- Понять сколько денег приносит каждый клиент и когда расходы на привлечение клиента окупаются,
- Сформулировать какие факторы мешают привлечению клиентов.

## Используемые библиотеки

pandas, numpy, datetime, matplotlib

## Результаты

**Выявили причины неэффективности привлечения пользователей:**

- Проблема в рекламных каналах:
    - Больше всего платящих относительно всех пользователей приносят FaceBoom, AdNoneSense, LamdaMediaAds и Tip-Top.
    - Через Tip-top и FaceBoom установило приложение больше количество пользователей. Но на Tip-top был выделен бОльший бюджет, который постоянно увеличивался.
    - Из всех этих каналов окупился только LamdaMediaAds, и-то LTV имеет резкие скачки то вверх, то вниз.
- В США установили данное приложение больше всего человек, в 7 раз больше чем в других странах. Но именно в штатах реклама не окупилась, хоть конверсия и LTV выше, чем в других странах. Но пользователи довольно быстро "уходили", несмотря на то, что рекламный бюджет постоянно увеличивали.
- Вероятно пользователи на iPhone, Mac и Android столкнулись с какой-то технической ошибкой.
- Реклама не окупается. 
- Окупаются только пользователи PC, но и они, начиная с сентября, перестали окупаться. Владельцы Android, Mac и iPhone не окупились.
- Из всех стран реклама не окупается только в США, а как раз-таки в штатах больше всего пользователей, в 7 раз больше чем в других странах.
- При этом стоимость привлечения для штатов постоянно росла.
- Реклама не окупилась на каналах: Tip Top, FaceBoom и AdNonSense. В эти каналы больше всего вложено денег, а бюджет на Tip Top постоянно увеличивался.

**Рекомендации для отдела маркетинга для повышения эффективности рекламных кампаний:**

- Проверить, с какими техническими ошибками могли столкнуться клиенты.
- Проанализировать рекламные каналы, какие стабильно окупаются. И через которые после клиенты не "уходят". Например, YRabbit и TornadoMedia, недорогие каналы привлечения с отличной окупаемостью. Также можно рассмотреть канал с хорошей окупаемостью - LamdaMediaAds, пользователи с канала LamdaMediaAds хорошо конвертируются и удерживаются. Стоимость привлчения клиентов выше в 3 раза, чем у YRabbit и TornadoMedia, но в 4 раза ниже, чем у Tip top.
- В особенности пересмотреть рекламные каналы для США. Для привлечение пользователей США использовалось 5 каналов. Но у YRabbit и MediaTornado низкая конверсия, при этом пользователи достаточно хорошо удерживались. Привлечение с RocketSuperAds стоит в 2 раза дороже, но конверсия выше почти на 40%, чем у YRabbit и MediaTornado.
